### 2021-04-04 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
correções capitulo wald

A generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:

@@

Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: será que a variável $x_1$ tem efeito apenas sobre a primeira resposta? Ou sobre apenas a segunda resposta? Será que a variável $x_1$ possui efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo? Será que o efeito da variável é o mesmo para ambas as respostas? Todas essas perguntas podem ser respondidas através de um teste de hipóteses sobre os parâmetros do modelo.

@@

É possível testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão, potência e até mesmo combinações entre estes parâmetros. Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

@@

Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é através da análise de variância (ANOVA). Este método consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo original. O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo. Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela, o chamado quadro de análise de variância, que contêm em cada linha: o parâmetro, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade, e um p-valor associado à hipótese testada naquela linha do quadro.

Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado. Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS, contudo  as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS. Em geral, recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser feitas.

@@

A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como o lambda de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}], traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

>>>>

A generalização da estatística de teste do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:

@@

Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: será que a variável $x_1$ tem efeito apenas sobre a primeira resposta? Ou apenas sobre a segunda resposta? Será que a variável $x_1$ possui efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo? Será que o efeito da variável é o mesmo para ambas as respostas? Todas essas perguntas podem ser respondidas através de um teste de hipóteses sobre os parâmetros do modelo.

@@

É possível testar qualquer parâmetro individualmente, formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente (sejam eles de regressão, dispersão, potência), formular hipóteses para combinações entre estes parâmetros e testar valores diferentes de zero. Como explicitado nos exemplos, basta uma correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$. Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de hipóteses, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

@@

Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é através da análise de variância (ANOVA). Este método consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo original. O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo. Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela, o chamado quadro de análise de variância, que contêm em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados à esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um p-valor associado à hipótese testada naquela linha do quadro.

Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado. Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS \citep{sas}, contudo  as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS. No software R \citep{softwareR} as implementações dos diferentes tipos de análise de variância podem ser obtidas e usadas no pacote \emph{car} \citep{car}. Em geral, recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser feitas.

@@

A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como o lambda de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.
